---
layout: post
title: Los Angeles に行ってきた
date: 2013-05-11
comments: true
---

帰ってきてから 1 週間ぐらいたってしまいましたが、ゴールデンウィークを利用して Los Angeles と New York に行ってきたのでまとめ。ひとまず Los Angeles 編。

## We Need a Car

[ヨーロッパ旅行](/2012/03/24/28199464257/)の感覚で現地に着いてから色々考えようとか思ってましたが、公共交通機関で移動すると時間かかりすぎなのが非常に辛い町でした。ロサンゼルス国際空港の近くのホテルに宿泊していましたが、ビーチで有名な Santa Monica まではバスで 40 分程度、Hollywood までは 1 時間はかかってしまいます。逆にタクシーだとそれぞれ 30 分程度で着いてしまうので、レンタカー借りて移動するのが正解でした...。

## Disney Resort

California の Disney Resort は LAX から南に車で 40 分ほどの Anaheim にあります。LAX からは有料のシャトルバスが出ていて、"Long Distance Vans" と書かれた緑色の案内版の下で待ってると "Disney Resort" と書かれたバスが通るので合図して停車してもらって乗ります。片道 $20 程度。「帰りも乗ってくか？」と聞かれたので、「09:00 からショーがあってそれを見たいから 10:00 に迎えに来てくれて、ホテルまで送ってくれるなら」と交渉したところ、「ノープロブレム」とのことだったのでお願いしました。

日本におけるディズニーランドとディズニーシーのように、Disney Park と Disney California Park の 2 つがあったので、1 日でどちらにも出入りが自由な Park Hopper Ticket を $125 で購入。日本のディズニーランドが 6200 円なので大体同じくらいの感覚なんじゃないかと思います。

日本のディズニーランドと違ってとにかく人が少なくて過ごしやすかったです。一番待ったアトラクションで 20 分程度でファストパスを取っていればほぼ待ち時間なしで乗れました。

## Hollywood

日本でいうと原宿っぽい印象。ショッピングする人にはいいのかもしれませんがあまり好きになれそうな場所ではなく、蝋人形館と Hollywood のサインだけ見て撤収しました。

## Santa Monica

青い空に青い海。California といったら Santa Monica なイメージ。まだシーズン前なのか人はいるものの静かだったのでぼーっと海を眺めてました。海岸線をドライブしたら気持ちいいだろうなと思って、レンタカー借りなかったのを余計に後悔する結果になりました。

## Fun with Wide Angle Lens

この旅行に向けて広角レンズを買ったわけですが、景色撮るのが好きなら 1 本持っていて損はないんじゃないかと思いました。旅行にもお金かかってそんなに予算がなく、[TAMRON SP AF10-24mm F/3.5-4.5](http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/B001FB6PJI/takus-22/ref=nosim) を購入しましたが、絞って使えば周辺もそれなりに解像してくれてコストパフォーマンスはいいレンズです。上記の写真も Hollywood サインの写真以外はこれで撮影してます。

## Summay

* 色々とツライ思いをするので Los Angeles はレンタカーで観光しましょう
* Disney Park は日本のディズニーより楽しいです（待たなくていいのが）
* 広角レンズ捗ります

後編 "[New York に行ってきた](/2013/05/12/travel-to-new-york/)"に続きます。
